En 1945, la generación más grandiosa
del país volvió de la guerra.
La bandera de la libertad
ondea en toda Europa.
La Alemania nazi fue derrotada...
...y tres meses después,
el imperio japonés también se rindió.
Hay júbilo en toda la tierra.
Los hombres volvieron. Entre ellos,
las figuras más amadas del béisbol.
Musial. DiMaggio. Williams.
La vida volvía a la normalidad.
-¿Cómo se llama?
-¿Quién está en segunda?
-¿Quién es segunda?
-¿Quién está en primera?
-No lo sé.
-Tercera base.
Y el béisbol era la prueba
de que la democracia era real.
Las estadísticas de los jugadores
son democráticas.
No dicen cuánto pesas
o qué religión profesas.
No saben por quién votaste
o el color de tu piel.
Sólo dicen cómo jugaste
en un juego en particular.
Y lo logró.
Es un jonrón.
Sabían que lo lograría.
Los afroamericanos sirvieron
a su país con orgullo.
Pero regresaron a casa después
de liberar al mundo de la tiranía...
...para enfrentar racismo,
marginación y la ley de Jim Crow.
La Ley de Jim Crow
Se Sostiene
La marginación era la ley...
Y ningún grupo era más estricto
en su imposición...
...que el béisbol profesional.
Había un largo camino
por recorrer.
NO IREMOS A LA ESCUELA
CON NEGROS
Los afroamericanos soñaban
en jugar béisbol...
...pero no con los Yankees...
...sino con equipos como los Monarchs
de Kansas City de las ligas de negros...
...donde su arrollador estilo de jugar
contrastaba con el de las ligas mayores.
En 1946 había dieciséis
equipos de las ligas mayores...
...con un total de cuatrocientos jugadores
en sus listas.
Los cuatrocientos jugadores
eran blancos.
Pero cuando empezó la temporada
de 1947, la cifra disminuyó a 399.
Y un hombre destacó.
ESTA PELÍCULA ESTÁ BASADA
EN UNA HISTORIA REAL.
BROOKLYN, NUEVA YORK
PRIMAVERA DE 1945
LIGA NACIONAL DE BROOKLYN
CLUB PRIVADO DE BÉISBOL
Caballeros, tengo un plan.
Perfecto, señor Rickey,
siempre tiene uno.
Mi esposa dice que ya estoy viejo.
Que mi salud no está para esto.
Mi hijo dice que todo el mundo...
Todo el mundo en el béisbol
se pondrá en mi contra.
Pero lo voy a hacer.
¿Qué hará, señor Rickey?
Meteré a un jugador negro...
...a los Dodgers de Brooklyn.
Con todo respeto, señor,
¿se ha vuelto demente?
Piense en...
Piense
en los comentarios...
...que harán contra usted
en los periódicos...
...y sobre todo en el efecto que tendrá
en Flatbush.
Por favor, señor Rickey.
Siéntate, Harold.
No hay una ley en contra, Clyde.
No.
No, pero hay códigos.
Si viola la ley y no lo atrapan,
muchos lo verán como hábil.
Si viola una ley no escrita...
...será marginado.
Pues que así sea.
Nueva York está lleno de aficionados
del béisbol negros.
Los dólares no son blancos y negros.
Son verdes.
Cada dólar es verde.
No sé quién será...
...ni dónde está...
...pero vendrá.
BIRMINGHAM, ALABAMA
VERANO DE 1945
Oye, tú.
¿Dónde aprendiste a moverte así?
¿En tu clase de danza?
¡Quédate quieto!
¡Ahí está!
¡Pelota!
¡Safe!
¡Receptor!
¿Ya vas a lanzar en serio?
¿Es a mí?
Tienes brazo de trapo, amigo.
Roba home.
Te mostraré qué clase de brazo tengo.
De acuerdo.
Ya veremos.
¿De dónde es el parador?
De California.
Es bastante bocón.
¡Safe!
CARRETERA 24, MISSOURI
24 DE AGOSTO, 1945
MONARCHS KANSAS CITY
CLUB DE BÉISBOL
Se discute el rendimiento de Japón.
Washington, Londres, Moscú
y Chungking...
...están tomando una decisión.
No se sabe cuándo se conferirá
esta decisión al gobierno de Tokio.
-¿Lo lleno?
-Sí, señor.
-¿Adónde van?
-A Chicago.
¿A Chicago, eh?
-Viajan mucho.
-Constantemente.
-Oye, tú, ¿adónde vas?
-Al baño.
Por favor, sabes que
no puedes entrar ahí.
SANITARIO
Ahí tenemos sodas.
Saque la manguera del tanque.
-Robinson.
-¿Qué?
Dije sáquela.
Compraremos cuatrocientos litros
en otra parte.
De acuerdo.
Adelante.
¡Adelante!
Úsalo.
Roy Campanella.
Buen beisbolista. Pero es muy dulce.
Se lo comerán vivo.
Está bien.
Lo siento. Espere.
Lo siento.
-Satchel Paige, entonces.
-Demasiado viejo.
Quiero una persona con futuro,
no un pasado.
REPORTE DE TARJETA SCOUT
Él.
Jack Roosevelt Robinson.
Deportista universitario, de UCLA,
por lo que ha jugado con blancos.
Juega con los
Monarchs de Kansas City.
Veintiséis años.
Promedio de tres cincuenta.
Metodista.
Oficial militar comisionado.
En un tribunal de guerra.
Es problemático.
Discute mucho con los umpires.
Tiene reputación de temperamental.
¿Por qué estuvo
en el tribunal de guerra?
Por no sentarse atrás
en un autobús militar. Fort Hood, Texas.
El conductor le pidió
que se pasara atrás.
La policía tuvo que bajarlo.
Ahí está.
¿Lo ve?
Veo que no acepta la marginación.
Si fuera blanco,
lo llamarían espíritu.
Robinson es metodista.
Yo soy metodista.
Dios es metodista.
Está decidido.
Búsquenlo.
Tráiganmelo acá.
Hola, chicos.
Estoy buscando a su parador en corto.
¿Tú eres Jackie Robinson?
¿Quién es usted?
28 DE AGOSTO, 1945
Señor Rickey...
...¿de qué quiere hablar?
Quiero hablar de béisbol, Jackie.
Te veo jugando con nuestro equipo
de Montreal en primavera.
Si llegas allá...
...jugarás aquí...
...con los Dodgers.
Con los Dodgers blancos de Brooklyn.
Te pagaré seiscientos dólares
al mes.
Y un bono de 3500
si firmas el contrato.
¿Te conviene?
-Sí, está bien...
-Pero hay una condición.
Sé que bateas para anotar jonrones,
que predices lanzamientos.
Sólo tengo una duda.
¿Puedes controlar tu temperamento?
¿Mi temperamento?
¡Sí, tu temperamento!
¿Estás sordo?
Un negro jugando con blancos.
¿Te imaginas la reacción?
¿El escándalo?
Los Dodgers llegan a un hotel.
Un hotel caro y decente.
Están agotados por el viaje.
El empleado no te da el bolígrafo
para registrarte.
"No tenemos lugar para ti. Ni siquiera
en la caldera donde perteneces".
El equipo se para en un restaurante.
El camarero no toma tu orden.
"¿No viste el letrero en la puerta?
Aquí no entran negros".
¿Qué harás entonces? ¿Golpearlos?
¿Arruinar mis planes?
¡Respóndeme, maldito estúpido negro!
¿Quiere un hombre
sin las agallas para pelear?
No.
Quiero un hombre que tenga
las agallas para no pelear.
A la gente no le gustará esto.
Harán lo que sea para provocarte.
Insulta en respuesta a un insulto
y sólo oirán el tuyo.
Golpea en respuesta a un golpe y dirán:
"El negro perdió los estribos".
"El negro no pertenece ahí".
Tu enemigo te atacará con todo...
...y no podrás enfrentarlo
en su propio territorio.
Sólo ganaremos bateando, corriendo,
atrapando. Sólo así.
Ganaremos si convencemos
al mundo de dos cosas:
Que eres todo un caballero
y un gran beisbolista.
Como nuestro Salvador...
...necesitas las agallas...
...para poner la otra mejilla.
¿Lo lograrás?
Sólo deme un uniforme.
Deme un número en la espalda.
Y yo le daré las agallas.
¿Hola?
Rae...
Jack.
Estoy en Brooklyn.
¿Brooklyn?
¿Para qué?
No quiero decírtelo por teléfono.
De hecho,
no debería decírselo a nadie.
¿Qué ocurre?
¿No deberías estar jugando en Chicago?
Es una prueba.
Para ambos.
Hemos hecho todo bien.
Todo.
Yo al buscar más ingresos.
Tú al terminar la escuela.
No le debemos al mundo nada.
Sólo el uno al otro.
Jack, ¿de qué estás hablando?
¿Qué ocurre? ¿Qué pasó?
¿Te casas conmigo, Rachel?
Por supuesto.
¡Sí! ¡Sí!
¿Cuándo?
¿Qué te parece ahora?
¿Mamá se veía feliz?
Sí.
Tu madre me adora.
¿Mi abuela se veía feliz?
Sí.
¿Mi hermano se veía feliz?
¿Tu hermano?
Todo el mundo se veía feliz. Jamás
había visto tantas personas felices.
¿Jack Robinson se veía feliz?
¿Y si no puedo hacerte feliz?
Ya es tarde.
Ya lo estás haciendo.
Somos un equipo.
Por toda la eternidad.
Ay, Jack.
El mundo nos está esperando.
Ah, el mundo puede esperar
una noche más.
¿Viene, señora Robinson?
Lo seguiré a todas partes,
señor Robinson.
Genial.
NUEVA ORLEANS
AEROPUERTO DE LAKEFRONT
El vuelo a Pensacola sale en una hora.
¿Estás bien?
Jamás había visto eso.
EXCLUSIVO PARA BLANCOS
Sí, ya no estamos en Pasadena.
¿Rae?
¡Rae!
Vaya.
DAMAS
Tenemos que aligerar el avión.
Hay mal clima al este de aquí.
Un avión pesado es peligroso.
Así que alguien tendrá que quedarse.
Escuche, vengo con la organización
de los Dodgers de Brooklyn.
Tengo que llegar a Daytona.
Tengo que estar en
entrenamiento mañana temprano.
Haremos lo posible para que llegue
mañana, pero podría ser pasado mañana.
-Jack.
-Por aquí.
¿Les dio nuestros
asientos?
Súbanos a ese avión.
Súbanos a ese avión ahora.
¿Quiere llamar al sheriff?
¿O lo hago yo?
DAYTONA BEACH, FLORIDA
AL DÍA SIGUIENTE
Cuidado al bajar.
Ahí está mi muchacho.
En un momento les doy su equipaje.
Jackie Robinson.
Wendell Smith.
Del Pittsburgh Courier.
¿Un reportero?
El señor Rickey me envió a recibirlo.
Yo seré su Boswell.
¿Mi qué?
Su acompañante.
Su publicista.
Incluso su chofer.
Señora Robinson.
Rachel.
Vaya, se ven exhaustos.
¿Tienes un auto?
Brooklyn juega en el centro.
Montreal a unas calles de aquí.
Joe y Duff Harris viven aquí.
Él consigue los votos negros.
Hace mucho bien por la gente de color.
El señor Rickey
lo arregló personalmente.
"Si los Robinson
no pueden quedarse en un hotel...
...que se queden en un lugar
que represente algo".
Se quedarán con los Harris
unos días hasta el fin de semana...
...cuando la organización Dodgers
vaya a Sanford. Está a 45 minutos.
Tú te quedarás, Rachel.
Será tu hogar cuando
Jackie tenga que viajar.
¿Dónde se quedan
las demás esposas?
Bienvenidos a Daytona Beach.
-No hay otras esposas.
-Usted debe ser Jackie.
El señor Rickey sólo dejó
que tú vinieras al entrenamiento.
-Gracias.
-Después de ti.
Rápido, capitán.
¡Aquí voy, muchachos!
-¡La tengo! ¡La tengo!
-¡La tengo!
Saltas bastante bien.
Sabes saltar.
En entrenamiento
afinamos todos los detalles.
¡Atención!
¡Sigan fingiendo
que son beisbolistas!
-Buenos días, Leo.
-Buenos días, señor Rickey.
¿Cómo va todo?
Oxidados, pero los aceitaré
a tiempo para jugar.
Primer día de entrenamiento.
Mis lectores querrán saber
qué se siente.
No está mal.
Eso no es un encabezado.
Es todo lo que diré.
Escucha Jack,
ahora soy yo preguntándote.
Pero cuando entres al campo, será
el New York Times y el Sporting News.
-Tienes que pensarlo.
-Si preguntan algo, responderé.
Aquí tengo algo:
¿Qué harás si el lanzador
te golpea con la bola?
Intentarán provocarte.
Debes estar listo.
Oye, oye.
¿Ves...?
¿Ves que cuando estás en home...
...quieres que la bola llegue lento?
También querrás que las preguntas
lleguen lento.
Oye, Jackie, ¿crees que
sobrevivas con estos blancos?
No tuve problemas con nadie
en el ejército ni en la universidad.
¿Qué harás si alguien te lanza
una bola a la cabeza?
Sí, Jack.
-Me agacharé.
-Buena.
Jack, ¿cuál es tu habitual posición?
Parador en corto.
¿Quieres la posición
de Pee Wee Reese?
Reese juega con Brooklyn.
Yo quiero jugar para Montreal.
Jack, ¿esto se basa en política?
Se basa en que me paguen.
¿Oyeron lo que dijo?
"Se basa en que me paguen".
Debe estar bromeando.
Sí. Suerte, Hop.
Clay, Jackie Robinson.
Jackie, te presento a Clay Hopper.
De los Royals de Montreal.
Jack.
Me dicen Hop.
Hoy sólo lanzaremos la bola
y batearemos un poco.
Tal vez puedas lanzar
con esos hombres de allá.
¡Jorgensen, ven aquí!
¿No lo pondrás de parador, Clay?
Apenas y puede soltándola rápido.
Su brazo es débil para eso.
Creo que segunda es su posición.
Estoy de acuerdo.
Clay...
...necesito que hagas que los demás
se porten como caballeros con él.
Que lo traten como
a cualquier compañero.
Que actúen normal.
Que trabajen en armonía.
¡Doble play!
Es prácticamente superhumano.
¿"Superhumano"?
No exagere, señor Rickey.
Sigue siendo un negro.
¡Apresúrense!
¿A quién le toca batear?
¡Bien hecho, muchachos!
Clay, entiendo que esa actitud
es parte de tu herencia cultural.
Prácticamente amamantaste
ese prejuicio de tu madre...
...así que ignoraré eso.
Pero te diré una cosa:
O manejas a Robinson de forma justa
y correcta...
...o podrías quedarte sin empelo.
Sí, señor.
¡Rápido!
¡Vamos, muchachos!
Buena jugada, Jackie.
Vaya, miren esto.
Jackie.
Soy el señor Brock.
Bienvenido a Sanford, Florida.
Gracias por recibirnos.
El día pertenece a decentes
y buenas personas.
-Wendell. Siempre es un placer verte.
-Igualmente.
Bueno, mi esposa está cocinando.
¿Saben lo que me preguntó?
Esta mañana me preguntó:
¿Qué sirves cuando un héroe viene
a cenar?
Señor Brock, sólo soy beisbolista.
No, no.
Díselo a todos los niños de color
que juegan béisbol en Florida hoy.
Para ellos eres un héroe.
17 DE MARZO 3PM
BROOKLYN CONTRA ROYALS
-Aquí tiene.
-Gracias, señor.
Aquí tienes.
¡Compre aquí sus tarjetas
de marcador!
PARQUE DE CITY ISLAND
¡Tarjetas de marcador!
¡Compre aquí sus tarjetas de marcador!
Ed, no te separes de mi lado.
Mamá.
¡Ya tengo diez años!
Camina.
PERSONAS DE COLOR
Bienvenidos al juego interliga
entre los Dodgers de Brooklyn...
...y la filial de las ligas menores,
los Royals de Montreal.
¡Eso es, Pee Wee!
Al bate para los Royals...
...el número nueve, Jackie Robinson.
¡Fuera de aquí!
¡La frente en alto, Jackie!
¡Largo, negro!
Jack es resistente.
Estará bien.
¿Qué me dices tú?
Me haré resistente.
¡Ánimo, Jackie!
Mira, ahí está.
¡Más negro que el as de espadas!
¡Oye, niño negro!
¿Qué haces jugando béisbol?
¡Anota un jonrón, Jackie!
Por favor, Dios, que Jackie
les muestre lo que puede hacer.
-Por favor.
-¡Eso, Jackie Robinson!
¡Eso, Jackie!
¡Bola!
¡Te dieron una oportunidad!
¡Aprovéchala, estúpido!
¡Sácalo, Higbe!
¡Vamos!
¡Bola!
Durocher, que lance unos strikes.
¡Que lance!
¡Tú puedes! ¡Tú puedes!
¡No te tiene miedo, Higbe!
¡Muéstrales, Jackie!
¡Bola!
¿Qué pasa, novato?
¿No estás ahí para batear?
Tranquilo.
Lanza la bola sobre home, ¿quieres?
¡Bola cuatro!
¡Apestas, Higbe!
Están emocionados.
¿Puedes culparlos?
Muy bien, Jackie.
Los Royals toman el bate.
El número tres. Spider Jorgensen.
¡Vamos, Hig!
Adelante, Higbe. Concéntrate.
Los tenemos, los tenemos.
¡Lánzala ya!
¿Qué estás esperando?
¡Safe!
Vamos, Jack.
¡Bola uno!
¡Sí, Jackie!
Atención, Jack.
Espera la señal.
-¡Va a robar!
-¡Corredor!
-¡Rápido!
-¡Regresa, Jack!
¡A él, Schultzy!
¡Ahí está!
-¿Ahora qué?
-¡Por fuera! ¡Por fuera!
¡Por fuera!
¡Ahora! ¡Rápido, Bragan!
-¡Ahora!
-¡Ya, Stanky! ¡Ya, Stanky!
¡Así se hace!
¡Oye!
¿Que no sabes nada?
¡Debes volver a la base cuando bajo!
¿Qué haces? ¡Baila con él más tarde!
¡Concéntrate en home!
¡Rápido! ¡Lanza la bola!
No te preocupes por él.
Lanza la pelota.
¡Tiempo!
¡Fue falta!
Corredor, toma home.
Ese imbécil.
Vino a matar, no a jugar.
¿Qué pasó? No lo entiendo.
El pitcher soltó la pelota. Es falta.
Por lo tanto, Jackie anota.
¡Pero no hizo nada!
Mamá, claro que sí.
Sacó de equilibrio al hombre.
¿Qué?
Espero que Jackie pueda dormir.
Perseguir pelotas todo el día
en el sol me mandaría a la tumba.
-Brock, ¿cómo lo están tratando?
-Ah, lo tratan bien.
Hasta donde sé.
Hay buenas personas en todas partes.
Incluso aquí en Sanford.
¿Está ahí adentro?
¿A quién está buscando?
Al beisbolista negro.
¿Está ahí adentro?
Está durmiendo.
¿Por qué no vuelve mañana?
No, no volveré.
Vienen otras personas.
Y no les gusta mucho
que esté aquí en Sanford...
...jugando béisbol
con hombres blancos.
-Déjeme decirle algo, señor.
-No, tú escúchame, jovencito.
Más les vale que salgan ahora de aquí.
Porque si ellos llegan
y él sigue aquí...
...habrá problemas.
¿Lo entiendes?
Problemas.
Problemas, problemas, problemas.
Señor Brock.
¿Puedo usar su teléfono?
Despiértalo y sácalo de ahí.
Súbelo al auto y dirígete
a Daytona Beach. Ahora.
Wendell...
...bajo ninguna circunstancia quiero
que le digas lo que está pasando.
No quiero que se le ocurra...
...quedarse a pelear.
¿Dónde está?
No lo sé.
Creo que fue por otro.
Hola, Jim. ¿Estás sacando
a ese muchacho de aquí?
Mira, mira eso.
¿Qué?
¿Qué quiere?
¡Oye! ¡Oye! ¡Oye!
¿Qué fue eso, Wendell?
Llegó un hombre
cuando estabas dormido.
Dijo que irían más hombres.
Tal vez eran esos hombres.
El señor Rickey dijo que te llevara
a Daytona Beach de inmediato.
¿Por qué no lo dijiste?
Porque el señor Rickey temía
que quisieras quedarte a pelear.
¿De qué te estás riendo?
Creí que nos íbamos porque
me habían echado del equipo.
Qué extraño sentido del humor.
¡Dos, dos, dos!
¡Sácalo! ¡Rápido!
¡Safe!
¡Nadie te alcanza, Jackie!
¡Eso es!
¡Bien, muchacho!
¡Saquen a ese negro del parque!
¡Llévalo a home, Spider!
¡Adelante!
Es nuestro.
¡Cuatro! ¡Cuatro! ¡Cuatro!
-¡No! ¡No!
-¡Está corriendo!
¡Safe!
Fuera del parque.
-¿Qué?
-Fuera del parque. Ahora.
-¿Por qué?
-Porque es ilegal, por eso.
Los negros no juegan
con hombres blancos.
Ahora fuera del parque,
o irás a la cárcel.
Si usa esa cosa,
más vale que me dé entre los ojos.
Alto, un segundo.
¿Qué hizo mal?
No dejamos que los negros se mezclen
con los blancos en esta ciudad.
No están en el norte.
Los tenemos separados.
Los Dodgers de Brooklyn
no cambiarán nuestro estilo de vida.
¿Ustedes de dónde son?
Soy de Greenwood, Misisipi.
Bueno, deberías comprenderlo.
Dile a tu negro que le ordeno
que se largue.
¿Y qué hiciste?
Ah, le dije:
"De acuerdo, capitán. Me voy de aquí.
Me voy de aquí. Me voy de aquí.
-No quiero problemas".
-No es cierto.
Eso le dije.
Luego me di una ducha fría.
Perdimos dos uno.
De acuerdo, capitán.
Me voy de aquí.
Tú no escaparás de mí.
Jack.
Apártate.
Quiero que sepas algo.
¿Sí? ¿Qué?
Quiero decirte que espero que triunfes.
Muchas personas piensan lo mismo.
Si un hombre tiene talento,
merece la oportunidad, es todo.
Señora.
¿Quería verme, señor Rickey?
El césped de Bermuda crece bien aquí.
Ojalá lográramos que
creciera así en Brooklyn.
Sí.
Me gusta cómo huele cuando
lo podan.
Y a mí.
Jackie...
...me complace mucho...
...decirte que te ganaste un lugar
con los Royals de Montreal.
Cuando se vayan al norte el jueves
para el primer juego contra Jersey City...
...estarás en ese tren.
No lo defraudaré.
Sí, yo sé que no.
Si no le importa,
quisiera ir a decirle a mi esposa.
Dale mis saludos.
Señor Rickey...
¿Por qué hace esto?
El béisbol es mi negocio.
Contigo y los demás jugadores negros
que meteré el próximo año...
...espero formar un equipo que gane
la Serie Mundial.
Y la Serie Mundial significa dinero.
Lo comprendes, ¿cierto?
No creo que importe lo que comprenda.
Sólo lo que haga.
De acuerdo.
Por lo tanto...
...quiero que tortures a los pitchers
hasta que desmoronen.
Corre cuando te plazca.
A veces te sacarán,
pero eso no importa.
Sacaron a Ty Cobb muchas veces.
Corre a esas bases como
el mismísimo diablo.
Haz que sientan
el verdadero temor a Dios.
Sí, señor.
El tren de Atlanta
y puntos intermedios ahora abordando.
¡Ahí está!
¡Todos a bordo!
Amigo.
Todavía lo oigo.
¡Todavía lo oigo!
JERSEY CITY
18 DE APRIL, 1946
INAUGURACIÓN DE LA TEMPORADA
DE LA LIGA INTERNACIONAL
¡Béisbol!
Ahora la alineación
de los Royals de Montreal.
El primero al bate,
en el jardín central, Marv Rackley.
El segundo al bate, segunda base,
Jackie Robinson.
El tercero al bate,
en el jardín izquierdo, George Shuba.
Oye, ¿estás bien?
Creo que me mareé.
Disculpa, Wendell.
¡Palomitas!
¡Compre sus palomitas!
¿Estás bien, linda?
Estoy mareada.
No sé por qué.
Gracias.
¿Cuándo tuviste tu período?
Tal vez estés embarazada.
Ahora al bate para Montreal,
el número nueve, Jackie Robinson.
¡Tú puedes, Jack!
Vamos, Jackie.
-Batea, Jackie.
-¡Tú puedes!
Tal vez sea superhumano
después de todo.
Bien hecho, Jack.
Ay, Jack.
PASADENA, CALIFORNIA
OCHO MESES DESPUÉS
Sí.
Mi papá se fue.
Nos abandonó un día...
...en Cairo, Georgia.
Sólo tenía seis meses más que tú.
No me acuerdo de él.
Nada bueno, nada malo.
Nada.
Tú te acordarás de mí.
Me quedaré contigo hasta el final.
BEVERLY HILLS
16 FEBRERO, 1947
¿Sí?
Hola, Leo.
¿Qué estás haciendo?
Jugando bolos.
No, esquiando en los Alpes.
Intentando dormir, señor Rickey.
Es algo tarde.
Se acerca otro entrenamiento, Leo.
En Panamá.
Necesito saber qué opinas
sobre Jackie Robinson.
No opino nada sobre él.
La Biblia dice ocho veces que amemos
al prójimo como a nosotros mismos.
Una de las enseñanzas
que más se repiten.
Verá, no sé mucho sobre la Biblia.
Pero tampoco iba a la escuela
sólo para almorzar.
Meteré a un elefante
si nos ayuda a ganar...
...y para hacer espacio, echaré
a mi propio hermano.
¿Y qué harías conmigo?
Jugamos por dinero, señor Rickey.
Ganar es lo único que importa.
¿Es agradable?
Si con eso te refieres a blando, no.
Definitivamente no.
Bien.
Eso me gusta.
-Los buenos nunca ganan.
-¿Y las chicas buenas?
¿Entonces no tienes ninguna objeción?
Ninguna.
¿Puedo seguir durmiendo?
-Sí.
-Gracias.
-Ah, y, Leo...
-¿Qué?
La Biblia también dice
un par de cosas sobre el adulterio.
Parece que tiene muchos datos.
Adiós.
¿Qué voy a hacer contigo?
Creí que lo sabías.
¿Vas a cuidar a tu mamá?
¿No?
Más te vale.
¿Cuidarás a mi mamá?
Ven aquí, mi amor.
-Ven, amor, te tengo.
-Aquí tienes.
¿Prometes que escribirás?
¿Cuándo no he escrito?
Quiero que sepas que te apoyo.
Aunque sean palabras en papel.
Rae...
...estás en mi corazón.
Te estás acercando
y eso sólo empeorará todo.
No dejes que te afecte.
No lo haré.
Dios me hizo para durar.
Te veré en Brooklyn en ocho semanas.
Tal vez siga con Montreal.
Jugarás en Brooklyn.
Estoy segura.
CIUDAD DE PANAMÁ, PANAMÁ
18 DE MARZO, 1947
¿Por qué creen que Rickey nos trajo
a jugar a Panamá?
Para acostumbrarnos
a aficionados negros.
Quiere más negros que blancos.
Y él espera que nos sintamos
más cómodos de estar con Robinson.
Bien.
Escuchen, esto es lo que tengo.
"Nosotros, los Dodgers de Brooklyn,
no jugaremos béisbol...
...en el mismo parque
que Jackie Robinson".
Eso es.
Kirby Higbe.
-Yo firmaré.
-Aquí tienes.
La Declaración de Independencia
de los Dodgers.
Así es.
Dame eso.
-¿Están seguros de esto?
-¿Quieres jugar con un negro?
¿Te pusieron en el jardín
izquierdo?
-Sí, por hoy.
-Oye, Robinson.
-¿Qué quiere que haga con esto?
-Estarás en primera base.
Jamás he estado en primera base
en mi vida.
Ésta es la cuestión:
Brooklyn tiene un buen segunda base
y nosotros a Pee Wee Reese en corto.
Pero primera base está vacante.
Adelante.
-Hola, Stanky.
-¿Qué ocurre?
Tenemos una petición aquí, Stanky.
Para que Robinson se quede
en Montreal, donde pertenece.
Ahora no puedo firmar.
Estoy indispuesto.
Mejor los veré más tarde.
Esa pelota llegará más rápido, Jack.
El ángulo es muy diferente en segunda.
Lleva todo el tiempo del mundo
en segunda. Lo lograrás.
Parece que tienes una maleta
en la mano, Jack.
El nuevo guante es más grande.
Te acostumbrarás.
El bolígrafo.
El señor Rickey
quiere que des un espectáculo.
Lucirte a tal grado que los Dodgers
te quieran en su equipo.
Eso es.
Así que lo estuve pensando...
...busqué "dar un espectáculo"
en el diccionario.
Significa llamar la atención de todos.
Qué espectáculo.
Ésta es la cosa: tengo esposa,
un bebé y necesito trabajo.
Así que no quiero involucrarme.
No me metan en esto, Dix.
No me interesa.
-¿Y si lo ponen de parador en corto?
-Exacto.
Así es, Pee Wee.
Si es suficiente hombre
para tener mi posición, la merece.
Claro que no.
No tiene madera para jugar
en las ligas mayores y lo sabes.
-Así es.
-Que muestre lo que puede hacer.
Robinson jugará bien o no lo hará.
Todo se arreglará solo.
No la atraparás, Jack.
El pie derecho atrás cuando venga.
Eso es. Muy bien, Jackie.
Bien, Jackie. Pon el pie atrás.
Cuando venga la pelota,
usa el pie derecho para impulsarte.
Pero no lo dejes ahí.
¿Sí, señor Rickey?
¿Nuestros amigos de la prensa
ya se fueron a dormir?
Somos las únicas personas despiertas
en todo el istmo, señor Rickey.
Te llamo por la petición, Leo.
Creo que una deliberada violación
de la ley...
...merece una pequeña aplicación
de fuerza.
Te lo dejaré a ti, Leo.
Buenas noches.
Buenas noches, señor Rickey.
-¿Qué hacemos aquí a medianoche?
-Leo dijo que reuniera a todo el mundo.
-Estaba dormido, entrenador.
-¿Y en la cocina?
¡Despierten, señoritas!
¡Despierten!
Me he enterado de que algunos
no quieren jugar con Robinson.
Que incluso hicieron una petición
que muchos firmaron.
Saben lo que pueden hacer
con su petición.
Pueden limpiarse
el trasero con ella.
-Por favor, Leo.
-¿Por favor qué?
Los beisbolistas vivimos juntos,
nos duchamos juntos.
No es justo que nos lo impongan así.
Además,
tengo una ferretería...
¡Al diablo con tu ferretería, Dix!
Y si no te gusta, lárgate.
El señor Rickey te reemplazará
con mucho gusto.
No me importa si
es negro o amarillo...
...o tiene rayas como una cebra.
Si Robinson puede ayudarnos a ganar,
y todo lo que he visto dice que sí...
...¡entonces va a entrar
a este equipo de béisbol!
Digiéranlo, supérenlo y enamórense
de la idea porque llegará pronto.
Y piensen otra cosa cuando
vuelvan a sus almohadas.
Él sólo es el primero.
Sólo el primero.
Después de él vendrán
muchos más todos los días...
...y tienen talento
y tienen entusiasmo.
Sí, llegarán con todo
el ánimo del mundo.
Así que yo olvidaría su petición
y pensaría en el juego...
...porque si no empiezan
a poner más atención a su trabajo...
...los sacarán a todos
del parque de béisbol.
Bragan, muchos de tus compañeros
ya se...
...retractaron de esa petición tonta.
¿En serio vienes a decirme
que no vas a jugar con Robinson?
Sí, señor.
Mis amigos en Birmingham
jamás me perdonarían.
¿Qué hay de tus amigos en Brooklyn?
No lo sé.
Entonces te pondré en otro lado.
Mientras me des tu palabra que
darás el máximo por este equipo...
...hasta que te reubique.
¿Cree que quiero abandonarlos?
No abandono a nadie.
Sólo a ti mismo, al parecer.
A LOS TRENES
¡Taxi!
¡Hola, Jack!
Otra vez tú.
Así es.
Otra vez yo.
¿Algún problema, Jack?
¿Dónde está el auto?
Por aquí.
No pueden tenerte mucho en Montreal.
Después de los juegos de exhibición,
tendrán que promoverte.
No tienes demasiado que decir, ¿verdad?
¿Sabes por qué me siento detrás
de tercera base...
...con mi máquina en las rodillas?
¿Nunca ha pasado por tu mente?
Los reporteros negros
no pueden entrar al palco de prensa.
Así que te diré algo.
Usted, señor Robinson,
no es el único que tiene algo en juego.
Lo lamento.
Me has apoyado siempre en esto...
...más que nadie, además de Rachel
y el señor Rickey.
Supongo que eso es lo que me molesta.
¿De qué hablas?
No me gusta tener
a alguien que me apoye.
Odio necesitar a alguien
para lo que sea.
Siempre lo odié.
Eres un caso difícil, Robinson.
Oye.
¿Quieres que siga conduciendo
o quieres salir e irte caminando?
"Branch Rickey no puede arriesgarse
a alterar la química del equipo.
Lo único que mantiene a Robinson
fuera de los Dodgers...
...es la actitud de los jugadores.
Si la capacidad de Jackie
los convence...
...se unirá a la liga
entre el 10 y el 15 de abril.
De otra forma, Robinson pasará
el año de vuelta en Montreal".
Esto es increíble.
Bateó .625 en los juegos
de exhibición contra ellos.
Nosotros... ellos...
¡Contra nosotros!
No lo puedo creer.
¡Jane Anne!
¿Estás ahí afuera?
Branch Rickey.
Sí, él habla.
¿El comisionado de qué?
Sí, pásemelo.
El comisionado de béisbol.
Branch, ¿cómo estás?
Bien, Happy.
¿En qué puedo servirte?
¿Por qué no suspendes a Durocher
durante un año, Branch?
Lo siento, Happy. Te entendí
"suspende a Durocher durante un año".
Hoy recibí una carta...
...de la Organización de Jóvenes
Católicos amenazando vetar el béisbol...
...si Durocher no era suspendido
por su poca moral.
Es broma.
Ojalá, pero es por este asunto
de la actriz en California.
Durocher Deja Nido
Con Actriz Casada
Acaba de divorciarse
y Durocher es la causa.
Incluso dicen que
están casados ilegalmente.
Ahora sé que es broma.
No lo es.
La cuestión, Branch...
...es que la organización compra muchos
asientos, tiene mucha influencia...
...y no puedo arriesgarme
a enojarlos.
Perdona.
¿No me esto explicando bien?
Happy, sabes muy bien que mi
organización está en una tempestad.
Necesito a Durocher al timón.
Es el único hombre
que puede manejar todo esto.
Le encanta.
Me cortarás la mano derecha.
No tengo alternativa.
Mandaré a tu manager a la banca.
Leo Durocher está suspendido
del béisbol durante un año.
¡No puedes hacer esto,
desgraciado infeliz!
Mientras sigue la búsqueda para
reemplazar a Durocher, sabemos...
...que el ex manager de los Yankees,
Joe McCarthy, rechazó la invitación...
...de Branch Rickey para tomar
las riendas de los Dodgers de Brooklyn.
No es el único que se ha negado.
De modo que con
la temporada a punto de iniciar...
...los Dodgers siguen sin manager.
Ahora continuamos
con la música...
¿Hola?
Señor Robinson, habla Jane Ann
de la oficina del señor Rickey.
Necesita verlo de inmediato.
Tiene un contrato que debe firmar.
Un contrato para que firme.
Gracias.
¿Hola?
¡Demonios!
Clyde, estás bien.
Jane Ann, aquí.
Rápido.
Harold, telegrama para la prensa.
Di esto:
"Hoy, la organización de
los Dodgers de Brooklyn...
...compró el contrato de Jackie Robinson
de los Royals de Montreal.
Se integrará de inmediato".
CLUB DE BÉISBOL
BROOKLYN DODGERS
Jack Robinson
(Jugador)
Te amo.
Y yo a ti.
PARQUE DE EBBETS FIELD
PRIMER DÍA DE TEMPORADA
15 DE ABRIL, 1947
Hola.
Oye, buscas tu casillero,
¿cierto?
Soy Hermanski.
Bienvenido a Brooklyn.
Hola.
Ralph Branca.
Qué tal.
Apenas me avisaron hoy.
Es lo mejor que tengo.
Te daré algo mejor mañana.
¿De acuerdo?
Está bien.
¡Robinson!
¡Una foto!
¡Robinson, voltea!
¡Por aquí, Robinson!
¡Suerte, señor!
-¡Lárgate!
-¡No te necesitamos!
¡Fuera de aquí!
¡Aquí está!
¡A jugar!
Otra temporada, Harold.
Todo futuro, cero pasado.
Una página en blanco, señor.
Hola, amigos.
Les habla el pelirrojo desde el nido
de pájaro del parque de Ebbets.
Bienvenidos a la inauguración de
la temporada del 47 de los Dodgers.
Como muchos sabrán, los Dodgers
terminaron 96-60 el año pasado.
Respetable, pero quedaron
dos juegos detrás de Saint Louis...
...que ganó la Serie Mundial.
Los Dodgers esperan avanzar
este año y llevarse el banderín.
Bateando para los Dodgers...
Un out.
Segunda mitad de la primera.
Y ahora, por primera vez, es turno
al bate del novato de los Dodgers:
Jackie Robinson.
Jackie es bastante moreno.
Los Dodgers siguen sin manager...
...pues Leo Durocher fue suspendido
esta semana.
¡Tú puedes, Jackie!
Es una tarde bastante calurosa.
Johnny Sain espera la señal.
Cuando lanza esa bola rápida...
...podría burlar a un lobo hambriento
con una chuleta de cordero.
Ah, es una pelota baja a tercera base.
Elliot la tiene y hace un lanzamiento
a lo largo del campo.
¡Fuera!
Y sacan a Robinson.
¡Por favor!
¡Cómprate unos anteojos!
¡Llegó safe!
¡Llegó safe y lo sabe!
Estuvo muy cerca. Un empate favorece
al corredor, pero esta vez no fue así.
Entonces ese primer gran hit
tendrá que esperar.
Los gigantes tienen a Mize
en cuarta posición.
Es una pena lo de Leo.
Supongo que era inevitable.
Le pregunté si valía la pena
y dijo que sí.
¿Qué tal la jubilación?
Todo bien.
Ya sabes, las rosas son...
Es una pena cuando un hombre goza
de buena salud...
...mucho dinero...
...y absolutamente nada que hacer.
Soy completamente feliz.
¿En serio?
Verás, cuando dejé el uniforme
de Cleveland hace dos años...
...le prometí a mi esposa que jamás
me volvería a poner otro uniforme.
Así que las rosas son hermosas...
...y también duermo mejor.
Las rosas y el sueño
son cosas maravillosas, Burt.
Puedes dormir cuando estés en el ataúd
y las flores lucen mucho sobre él.
Pero aún no pareces
un hombre muerto, Burt.
¿A qué quieres llegar, Branch?
Necesito que dirijas a los Dodgers,
Burt.
-No.
-Espera.
Es un barco sin capitán
y se avecina una tormenta.
Lo siento, pero no.
¿No extrañas el béisbol?
¿Trabajar con los jugadores?
¿Sacar lo mejor del equipo?
Mírame a los ojos y dime que no.
El béisbol es lo único que hay
para un viejo decrépito como yo.
Pero le prometí a mi esposa, Branch.
Le prometiste que jamás
te volverías a poner un uniforme.
No le prometiste
que no serías manager.
Usarás un traje y una corbata
igual que Connie Mack.
Por favor, Burt.
¿Qué dices?
Burt, te necesito.
Muchachos.
¿Muchachos?
Sé que ya saben la noticia.
Soy su nuevo manager.
No tengo mucho que decirles.
Sólo que...
...no tengan miedo...
...de que el viejo Burt Shotton
sea su manager.
Pueden ganar el banderín a pesar de mí.
No hay...
No hay nada que pueda hacer
para dañarlos.
Así que...
¿Tú eres Robinson?
Lo imaginé.
Así que salgamos y aplastemos a...
¿Contra quién jugamos?
Los Giants, Burt.
¡Aplasten a los Giants!
Ahora al bate el número 42...
...el primera base Jackie Robinson.
Acuérdate de mí y marca esta fecha.
Los negros sacarán
a los blancos del béisbol.
No es prejuicio. Es anatómico.
Tienen talones más largos.
Les da una injusta ventaja en velocidad.
Aquí viene Robinson.
Jack sujeta el bate...
...y se coloca sobre home,
posición abierta, rodillas flexionadas.
Jack batea.
La pelota vuela por la izquierda,
Hartung la mira volar y...
¡Adiós! ¡Jonrón!
Jackie Robinson hace su
primer jonrón en las ligas mayores.
¿Logró eso porque su talón
es más largo, Bob?
"Talón más largo".
BROOKLYN
22 DE ABRIL, 1947
Lamento llegar tarde.
Tuve clase.
Descuida.
Hace mucho frío.
No quiero que se enferme en el juego.
Ya le di de comer.
En la mesa están todos sus juguetes.
Aquí estará protegido.
Gracias, Alice.
PARQUE DE EBBETS
Final de la primera.
El cielo nublado.
Amenazante.
Eddie Stanky, seguro en primera.
Y Jackie Robinson se prepara
para batear.
Una ligera brisa proveniente del jardín
derecho, sopla hacia la izquierda.
No le dará mucha ventaja
a los bateadores diestros.
¡Oye, negro!
¡Maldito negro!
¿Por qué no vuelves a los campos
de algodón de donde saliste?
Te vi salir de una selva.
Chapman, el manager de los Phillies,
parece estar hablando con Robinson.
Su temperamento
cuando jugaba con los Yankees...
...es evidente ahora
que es manager.
¡Está demente, Jackie!
¡Saquen a ese simio de ahí!
¿Estás bien?
No te ves muy bien.
¡Negro, negro, negro!
¡Bienvenido a las ligas mayores!
¡Levántate!
Si no aguantas, vete de aquí,
novato.
¿No, Bobby?
¡Buenos pasos de baile, Bojangles!
Deja tu gorra en el suelo.
Tal vez alguien te lance una moneda.
Baila un poco, negro.
Un paso doble.
-¡Vamos, medianoche!
-Está bien, está bien.
¡Adelante, negro!
¡Prepárate!
Deberías cuidarte del sol.
Tu piel de carbón se derretirá.
¿No puedes batear ésa?
¡Uno más!
¿Por qué no regresan a ese hombre
a la liga internacional?
Ahí juegan los africanos, ¿no?
¿A quién fue?
¿A quién dejaste sin empleo, negro?
Por favor, Jackie.
Robinson espera el lanzamiento.
Batea y es una alta al izquierdo.
Ennis se posiciona y la atrapa.
En el jardín central empieza a despejarse.
El sol lucha por salir.
¡El negro no sabe jugar!
Resistirá esto.
Dios lo hizo para durar.
Cero, cero.
Final de la cuarta.
Spider Jorgensen se despega
ligeramente de la base.
Jorgensen estuvo en Montreal
la temporada pasada.
El lanzamiento.
Y Stanky la manda al jardín derecho.
¡Tercera!
Recta, muy bien.
Ahora para los Dodgers:
Jackie Robinson.
¡Oye!
¡Oye, Pee Wee!
¿Qué ha hecho este negro
por ustedes...
...que dejan que beba
de la misma agua que ustedes?
¡Espero que no se duchen con él!
¡Porque debe ser horrible!
¡Oye, negro!
¿Te gustan las blancas?
¿Con cuál de estas esposas
de los Dodgers dormirás esta noche?
¡Tiempo!
Ah, tiempo, esperen,
tiene que tomar una siesta.
Oye, ¿cuál es?
¡Creo que ya sé!
¿Dixie?
Lo siento.
Dixie, odio ser el que te dé la noticia.
Esta mañana la vi caminando
con las piernas algo abiertas.
Estará bien.
Parece un buen muchacho.
¿No es así, muchacho?
¡Vamos, negro, negro, negro!
Dos hombres en bases.
El lanzamiento de Leonard.
Batea y vuela por los aires.
Seminick se coloca.
-Oye, ¿es un jonrón?
-Sí.
Si fuera un concurso de altura.
La tiene y Robinson está fuera.
¡No perteneces aquí, negro!
¿Me oíste?
¿Por qué no te miras al espejo?
Es un juego de blancos.
¡Métetelo en esa cabeza de orangután!
Mírame, amor.
Mírame, mi amor, mírame.
¡No!
No.
Al próximo mal nacido
que abra la boca...
...le voy a tirar los malditos dientes.
No puedes hacer eso, Jack.
¿Espera que permita todo esto?
Esos hombres tienen que enfrentar
sus demonios.
Yo también tengo los míos.
Estoy viviendo una constante prueba.
Tú ya no importas, Jack.
Ya estás en esto.
No tienes el derecho de abandonar
a todas las personas...
...que creyeron en ti. Que te respetan.
Que te necesitan.
¿En serio?
Si peleas, no dirán que Chapman
te obligó a hacerlo.
Sólo dirán que no puedes controlarte.
Que no perteneces aquí.
¿Sabe lo que se siente
que alguien le haga esto?
No.
Tú sí.
Tú eres...
...quien vive la prueba.
En el desierto.
Cuarenta días.
Todo eso.
Sólo tú.
Y no puedo hacer nada al respecto.
Claro que sí.
Puedes salir ahí afuera y ganar.
Puedes dar un batazo y anotar.
¡Puedes ganar este juego por nosotros!
Te necesitamos.
¡Todo el mundo te necesita!
¡Eres medicina, Jack!
¡Ánimo, muchachos!
Están saliendo.
¡Entra al campo!
¡Vamos a ganar!
¡Eso!
¿Quién está en primera?
Necesito otro bate.
Ocho ceros en el marcador para
los Phillies, 7 para los Dodgers.
Nadie ha anotado en el final
de la octava entrada.
¿Listo, negro?
¡Oye!
¡Simio de segunda!
¡Sé que puedes escucharme!
Sabes por qué estás aquí, ¿verdad?
Estás aquí para ganar los dólares
de los negros para Rickey en taquilla.
¡No perteneces aquí, negro!
¡Siéntate!
¡Siéntate o yo te sentaré!
¿Cuál es el problema,
Stank?
Tú eres el problema, maldito infeliz.
¿Qué clase de hombres eres?
Sabes que no puede pelear. ¿Por qué no
provocas a alguien que sí pueda pelear?
No pelearé contigo.
Te echarán del juego.
Stanky está charlando con
su ex compañero Chapman.
Ambos son maestros de la distracción.
Stanky en segunda
y Chapman desde la banca.
Habrá que esperar a ver
qué dice el umpire.
Tiene todo el derecho de echar
a Stanky del juego.
¡Oye, doce!
¡Ya basta! ¡Vuelve a la banca!
Cierra la boca o yo te la cerraré.
No permitiré esto.
Oye, Stank, ¿qué se siente
ser el negro de un negro?
No lo sé, Chapman. ¿Qué se siente ser
maldita basura blanca?
Robinson al bate.
Aquí viene el lanzamiento.
Y Jack batea una suave hacia segunda.
¡Lo siento!
No fue un batazo impresionante,
pero Jackie está en primera.
Eso, Jackie.
Jardín central, número siete,
Pete Reiser.
Pete Reiser se prepara
para batear.
Robinson se separa de primera.
Parece un gato ansioso
cazando un ratón.
Atrás.
¡Safe!
Los aficionados de los Dodgers
felicitan a Jack...
...ya que esta clase de jugada...
...es justo lo que esperaban
de su amado jugador.
A jugar.
Lanza.
Róbala, cielo. Es tuya.
-Tres, fuera.
-¡Allá va!
-¡Ya! ¡Ya!
-¡Safe!
Los Dodgers
con una oportunidad...
...después de que Robinson
se coloca en posición de anotar.
Buen trabajo.
Gene Hermanski se prepara.
Hoy bateará al derecho.
¡Tú puedes!
Hermanski batea a izquierda...
...y Robinson trota a home para anotar
la primera carrera...
...que podría decidir todo.
Tranquilos.
-¡Jackie!
-¡Eso es!
¡Sí, Robinson!
Gracias.
¿Por qué?
Eres de mi equipo.
¿Qué esperabas que hiciera?
Bien hecho.
Tanto escándalo por un novato.
Ha estado 10, 12 veces al bate.
Lo echarán a perder.
Chapman, ¿crees que te costó el juego?
No, un batazo al jardín izquierdo
nos costó el juego.
¿No fuiste algo duro con Robinson?
Escuchen, lo tratamos igual
como tratamos a Hank Greenberg...
...sólo que le decíamos judas
en vez de negro.
Cuando hay juegos de exhibición
contra los Yankees...
...llamamos a Joe DiMaggio "la pizza".
Y todos se ríen por eso.
Todo se olvida cuando termina el juego.
No me importa si les simpatizo.
No vine a hacer amigos.
Ni siquiera me importa si me respetan,
sé lo que soy.
Tengo suficiente respeto
hacia mí mismo.
Pero no quiero que me venzan.
Jamás te vencerán.
Hoy estuvieron muy cerca.
Mañana iré a la banca de los Phillies...
...y voy a estrangular
a Ben Chapman.
¿Dije algo gracioso?
Cuando te dije la idea
sobre Robinson, Harold...
...estabas en contra.
Y de pronto estás preocupado
por él.
Me preguntó qué pasó.
-Cualquier persona decente haría...
-Simpatía, Harold.
Es una palabra griega.
Significa "sufrir".
"Te tengo simpatía"
significa "sufro contigo".
Ese manager de Filadelfia...
...está haciéndome un favor.
-¿Un favor?
-Sí.
Está creando simpatía
hacia Jackie.
"Filadelfia" es griego.
Significa "amor fraternal".
Lo busca Bob Bragan, señor Rickey.
¿Qué demonios hace aquí?
Bien, dile que pase.
¿Qué quieres, Bragan?
Señor Rickey...
-Me gustaría...
-¿Qué quieres?
No quiero que me cambie, señor.
Si no es tarde ya.
¿Qué me dices de Robinson?
El mundo cambia.
Tengo que aceptar el cambio.
De verdad, no puedo creerlo.
Digo lo que pienso y me cambian.
Éste no es el país que conozco.
Tierra de libertad, de los valientes.
¿Me escuchan?
¿Adónde te envían, Hig?
A Pittsburgh.
Por dinero y un jardinero
italiano llamado Gionfriddo.
Pittsburgh. Increíble.
Suerte.
La van a necesitar.
¡Pittsburgh!
Branch, habla Herb.
Hola, Herb.
¿En qué puedo ayudarte?
Branch,
¿desde cuándo nos conocemos?
Veinte años, tal vez más.
Así es.
Hemos vivido muchas cosas juntos.
Así que tienes que creerme cuando
te digo que Brooklyn vendrá mañana...
...pero no puedes traer
a ese negro aquí...
...con el resto de tu equipo.
¿Por qué no, Herb?
Se llama Jackie Robinson, por cierto.
Sí, Branch,
entiendo que tiene un nombre...
...pero no estamos listos
para esas cosas en Filadelfia.
No podremos jugar contra ustedes
si ese muchacho lleva el uniforme.
Lo que hagas con tu equipo
es tu decisión, Herb.
Pero mi equipo viajará
a Filadelfia mañana...
...con Robinson.
Y si ganamos el juego por default,
que así sea.
Es 9-0...
...por si lo olvidaste.
Estás con este asunto de
la segregación desde hace tiempo...
...y quisiera saber qué
es lo que intentas probar.
¿Crees que a Dios le guste
el béisbol, Herb?
¿Qué...?
¿Qué me estás queriendo decir?
Que algún día verás a Dios...
...y cuando te pregunte
por qué no entraste al campo...
...contra Robinson en Filadelfia...
...y le respondas
que fue porque es negro...
...¡tal vez no le guste nada tu respuesta!
HOTEL BEN FRANKLIN,
FILADELFIA - 9 DE MAYO, 1947
Brooklyn Dodgers Béisbol Club
¡Tenemos 20 minutos para
registrarnos y llegar al parque de Shibe!
Oiga.
Fuera.
Y saque ese autobús de aquí.
Tenemos una reservación.
Somos los Dodgers.
Su equipo no es bienvenido aquí.
No mientras tenga beisbolistas negros.
¿Quiere decir que Robinson
no puede quedarse aquí?
No, quiero decir que todo
su equipo fue rechazado.
-Llevamos diez años viniendo aquí.
-Pueden pasarse otros diez sin venir.
Alto, ¿por qué
no lo discutimos?
¿Quién le pidió que hiciera esto?
¿Los Phillies?
No quieren que nos quedemos aquí.
No nos quiere.
Tal vez el 42 tenga amigos
aquí donde podamos dormir.
-Son las reglas que seguiremos.
-Tenemos una reservación.
-¿Por qué?
-¡Son las reglas!
¿Qué me quieres decir?
No estoy diciendo nada.
Cuando no puedes quedarte
en un hotel, te quedas con amigos.
¿No es así?
¿Qué?
¿Qué quieres de mí, Walker?
Una disculpa.
¿Tú quieres una disculpa?
¿Por qué?
¿Por estos lugares?
No. Por convertir este año
en un maldito espectáculo.
-Oigan, chicos.
-¡Soy beisbolista!
-¡Quiero jugar béisbol!
-Yo también.
Vine a ganar.
Todos queremos ganar, ¿no?
¿Cómo vamos a ganar durmiendo
en un autobús?
Tal vez te haría bien después
de ver cómo estás bateando.
-¡Oye, cuida tu boca!
-Tú ten cuidado.
-¡No me vuelvas a hablar así!
-¡Ten cuidado!
¡Cálmate!
-¿Ahora me vas a escupir?
-¡Si te escupiera te verías mejor!
-Ya basta. Váyanse a casa.
-Muy bien, esto se acabó
¡Acostúmbrense!
¡Siempre va a pasar esto!
¡Esto pasará cada vez
que lleguemos!
¡No iré a ninguna parte!
¡Me quedaré!
"Hay una multitud
de linchamiento entre nosotros.
Van sin capucha
y trabajan sin una soga".
Eres tú, no yo.
"Debemos recordar que
no todos los enemigos de este país...
...están fuera de las fronteras
de nuestra nación".
Seguro
lo escribió un judío.
¡No me importa quién lo hizo!
¡Está en los periódicos!
Esto es serio, Ben.
Hace que toda la liga
de los Phillies parezca racista.
Tienes que hacer algo
al respecto.
¿Yo?
Estoy defendiendo el béisbol.
Es tiempo de que hagas tu trabajo
y defiendas a los Phillies.
Esto empezó en el campo, terminará
en el campo y no lo discutiremos más.
Está bien.
-Hola, señores.
-Hola.
Disculpa. Hola. Jackie.
Wendell.
Llegó una petición.
Ben Chapman. Es el manager
de los Phillies. Tú lo sabes.
Quiere tomarse una foto contigo.
¿Qué bebiste, Harold?
No. Ojalá.
Al señor Rickey
le parece una buena idea.
Dice que saldrá en todos
los diarios de deportes de la nación.
Un ejemplo que incluso el hombre
más endurecido puede cambiar.
Chapman no ha cambiado.
Quiere salvar su carrera.
El señor Rickey dice
que no importa si cambió.
Sólo que parezca que lo hizo.
Jackie, las preguntas han llegado lento.
Ahora ve esta foto llegar
aún más lento.
Chapman dijo que él bajaría.
O podría verte en corredor.
No.
En el campo.
Donde todos nos vean.
¿Comenzó la tercera guerra mundial?
Mírenlos a todos.
Hasta tú viniste, Baum.
Debe ser importante.
Escuchen, quiero decir algo.
Jackie fue aceptado en el béisbol...
...y la organización Filadelfia
le desea mucha suerte.
Sólo espero que nuestra prueba
de fuego lo haya impulsado.
¿Qué tal una foto? Dense la mano.
Dejen todo atrás.
¿Quieres dejar todo atrás?
Claro.
Usaremos un bate.
Así no tendremos que tocarnos.
-De acuerdo.
-¿Listos?
-Adelante.
-No se muevan.
Una más.
Por aquí, Ben.
Ostermueller
listo para lanzar.
PITTSBURGH
17 DE MAYO, 1947
Ostermueller, metódico.
Es uno de los lanzadores
más cautelosos de la liga.
Se prepara y...
¡Le dio a Jackie Robinson en la cara!
¡Y Jackie está en el suelo!
¿Qué estás haciendo,
Ostermueller?
¡Oye!
¡Estás loco, Ostermueller!
¡Tú también batearás! ¡No lo olvides!
¡Estoy listo, maldito bastardo!
¿Sí? ¿Maldito bastardo?
¡Te voy a dar entre los ojos!
-¡Voy llegar como un kamikaze!
-¡No pertenece aquí!
¡Basta! ¡Sepárense!
¡Te voy a mandar de vuelta
con Schmeling y Goering...
...y el resto de tus amigos alemanes!
¿Quieres pelear, Piner?
¡No pertenece aquí!
Sólo son ignorantes.
Si te conocieran,
se avergonzarían.
¿En qué puedo ayudarte,
Pee Wee?
Señor Rickey, ésta es la cuestión.
¿La serie es en Cincinnati
en una semana?
Sí. Un viaje importante.
-Estamos a tres juegos de la cima.
-Sí, señor.
Sabe que soy de Kentucky.
Cincinnati casi será un juego
en casa para ti.
Bueno...
...recibí esta carta.
Parece que a mucha gente
no le gusta que juegue con Robinson.
"Amante de negros.
Cuídate.
Mataremos a tu compañero".
Amenazas típicas.
No son típicas para mí, señor.
¿Cuántas cartas has recibido,
Pee Wee?
Sólo ésta.
¿No es suficiente?
¿Qué es eso?
Te diré lo que no son.
No son cartas del club
de admiradores de Robinson.
"Sal del béisbol
o mataremos a tu bebé".
"Deja el béisbol o tu negra esposa... "
"Deja el juego o morirás".
¿Jackie lo sabe?
Claro que lo sabe.
Y el FBI.
Están tomando una amenaza
en Cincinnati muy en serio.
Disculpa si no me altero porque
te llamaron amante de negros.
Deberías estar orgulloso.
Sólo quiero jugar béisbol, señor.
Es todo.
Ah, lo entiendo.
Jackie también sólo quiere jugar béisbol.
Apuesto a que no le gusta ser
el jugador más golpeado.
Apuesto a que no le gusta
que quieran asesinarlo.
El mundo ya no es tan simple.
Quizás nunca lo fue.
Sólo que...
El béisbol lo ignoró y ya no puede.
Sí, señor.
Ninguna carrera para los Dodgers.
Es turno de los Reds al bate.
PARQUE DE CROSLEY, CINCINNATI
21 DE JUNIO, 1947
¿Cuántas veces crees
que Pee Wee anote hoy?
No lo sé, hijo.
Cuando era niño, vi a Honus Wagner
anotar tres carreras ese día.
-Ya lo veremos.
-Sería fabuloso.
¡No te queremos aquí!
¡Oye! ¡Negro maldito!
¡Lárgate de Cincinnati!
¡No te queremos aquí!
¡Vuelve a Brooklyn!
¿Eres el que limpia, negro?
¡Oye, negro!
¡Te estoy hablando!
¡Largo de Cincinnati!
¡No te queremos aquí!
¡Negro!
Los aficionados expresan
su disconformidad.
Jackie Robinson en la primera.
Eddie Stanky en la segunda.
Spider Jorgensen en tercera
y el capitán, Pee Wee Reese, en corto.
Pregunte a cualquiera y le dirán
que la navaja de Gillette es una delicia.
Tal vez la mejor
que jamás hayan usado.
Luce bien, siéntete bien,
piensa mejor.
¡No queremos negros aquí!
Que digan lo que quieran.
Vamos a jugar béisbol.
¡Sáquenlo del campo!
Es un grupo de ignorantes
que se quedaron en la Guerra Civil.
Hubiéramos ganado la guerra
si los maizales hubieran aguantado.
Nos quedamos sin municiones.
Suerte para la próxima, Pee Wee.
No habrá próxima, Jackie.
¡Oye, Reese!
¡Amante de negros!
Todo lo que tenemos es esto.
Sólo este momento.
Gracias, Jackie.
¿Por qué me das las gracias?
Tengo familia ahí arriba de Louisville.
Tienen que saber.
Tienen que saber quién soy.
¡Oye, número uno!
¿Vas a jugar o socializar?
¡Jugar béisbol!
¡A jugar!
Vamos a jugar.
Mañana todos usaremos el cuarenta
y dos. Así no nos diferenciarán.
¡Vamos, Jackie!
Tengo una pregunta, Jackie.
¿Por qué jamás te duchas
hasta que terminan todos?
¿Te avergüenza?
No quiero que nadie
se sienta incómodo.
Somos un equipo que está ganando.
Muchas victorias gracias a ti.
Eres el más valiente que conozco.
Nos guías y,
¿te da miedo darte una ducha?
Ven. Dúchate conmigo, Jackie.
No me refería a...
Eso salió mal. No quiero que
te des una ducha conmigo.
Quiero decir ¿por qué
no nos damos todos una ducha...?
¿Por qué...?
Como equipo,
¿por qué no nos duchamos juntos?
-Braca.
-¿Sí?
-Basta.
-Sí.
Me callo.
Es el último juego de una serie
de cuatro con los Cardinals.
BROOKLYN
20 DE AGOSTO, 1947
Los dos equipos se disputan el primer
lugar. Inicio de la 11, empatados a dos.
Para los que acaban de sintonizarnos,
¿cómo llegamos a esto?
Ha sido muy emocionante.
Robinson impulsó a Stanky
con un doble en la tercera.
¡A segunda!
Y Dixie Walker hizo lo mismo
con un doble en la octava.
¡Segunda base! ¡Segunda base!
Pero no fue suficiente, pues los
Cardinals empataron en la novena.
Este juego es crucial
para los Red Birds.
Están cinco juegos
atrás...
...y los Dodgers no ocupan
el primer lugar desde el 30 de junio.
Lo llaman "Country".
Slaughter no ha conectado en cuatro viajes.
Casey en su segunda entrada.
Creo que éste es el juego más reñido
que hemos tenido en la temporada.
Casey se prepara.
Slaughter batea una baja hacia Reese,
quien se la lanza a Jack en primera.
¡No!
Robinson cayó. Slaughter lo golpeó
en la pierna y Robinson cayó.
¡Demonios, Slaughter!
¡Lesionaste a mi jugador!
Levántate, Jackie.
Levántenlo, muchachos.
Atrás, ahora viene el médico.
Hugh, el próximo al bate le das
en la cabeza. Justo en la cara.
-No, no, ayúdenme.
-No, no, quédate aquí.
No. ¡Levántame!
Con cuidado.
Sólo sáquenlo.
¿Entienden?
El juego es muy importante.
Sólo sáquenlo.
Juguemos.
-Eres un hombre fuerte.
-Lo sacaremos.
¿Qué quieres decir, Jackie?
¿Te lastimó a propósito?
Ustedes lo vieron.
Mi pie estaba sobre la base,
estaba muy lejos, pero siguió corriendo.
-Fue a propósito.
-Dijo que fue un accidente.
¿Entonces para qué me preguntan?
-¿Dices que Slaughter miente?
-¿Miente, Jackie?
¿Lo llamé mentiroso?
¿Eso escribirán?
-¡Fuera de aquí! ¡Largo!
-¡Rickey, deja que termine su historia!
Quiero hablar con mi hombre
de primera.
-¿Mintió, Jackie?
-¡Largo!
-Está bien, está bien.
-Lo están suturando, ¡por Dios!
Sólo hacemos nuestro trabajo,
Rickey.
-Excelente, Babe.
-Gracias, señor.
Defenderse es algo que
se espera de cualquier hombre.
Muchos lo ven como algo atroz
de un negro.
¿Sabes lo que vi esta mañana?
Pasé cerca de un parque
y un niño blanco tenía un bate.
¿Sabes lo que hacía?
¿Evadía las bolas rápidas?
Fingía que eras tú.
Se frotaba tierra en las manos.
Bateaba con los brazos estirados,
como tú.
Un pequeño blanco fingiendo
que era un hombre negro.
¿Por qué hizo esto, señor Rickey?
Triunfamos sobre el fascismo
en Alemania.
Es tiempo de que triunfemos
sobre el racismo en casa.
No.
¿Por qué?
¿Por qué lo hizo?
Por favor.
Dígame.
Amo este juego.
Amo el béisbol.
Le dediqué toda mi vida.
Hace cuarenta años, fui entrenador
en la Universidad de Ohio.
Había un cátcher negro.
El mejor bateador del equipo.
Charlie Thomas.
Un gran muchacho.
Vi cómo sufrió.
Lo rompieron por el color de su piel.
Y no hice suficiente para ayudar.
Me convencí de que sí, pero no.
Hubo una injusticia en el corazón
del juego que amaba.
Y lo ignoré.
Pero llegó el momento...
...cuando no pude seguir haciéndolo.
Tú hiciste que amara el béisbol
de nuevo.
Gracias.
El último viaje largo del año.
Y dos caras largas, ¿eh?
Intenta no inclinarte hacia afuera.
¿Es en serio?
Por eso lanzan
las bolas rápidas adentro.
Repele esas bolas rápidas
de adentro...
...y tarde o temprano no tendrán
alternativa excepto lanzar una curva.
¿Y luego qué pasará, entrenadora?
¿En serio?
Si ganamos suficientes
de los juegos que vienen...
...traeremos el banderín.
Sólo vuelve a casa.
Con eso me basta.
Estás en mi corazón.
Desde el 4 de julio, los Dodgers
de Brooklyn han arrasado.
Vencido a todos los retadores.
Durante ese tiempo
y durante la temporada...
...he visto a Jackie Robinson
sumergirse...
...para lograr algo más grande.
Y no me refiero a los Dodgers,
aunque también lo ha hecho.
En pocas palabras, tiene agallas.
Como un huracán,
ha complicado todo menos a sí mismo.
Ha cambiado el mundo
y se niega a que el mundo lo cambie.
Pero el béisbol
no es como el tenis.
Se requiere de un equipo.
Unirse fue un inicio.
Mantenerse unidos
fue un enorme paso.
Pero ganaron trabajando juntos.
¡Fuera!
¡Jackie, desgraciado!
¡Podría besarte!
Buena atrapada.
¿La tuya o la mía?
En la recta final
del último viaje del año...
...Jackie Robinson y los Dodgers
de Brooklyn hacen justamente eso.
Se defienden de los Cardinals
y se apoderan del banderín.
Jefe, lo logramos.
Lo logramos.
Vencimos a Cincinnati.
Bien, bien, Harold.
Una victoria más lo logrará.
¿Quién lanza mañana
para los Pirates?
Ostermueller.
Fritz Ostermueller lanzará.
Tiene 12-8 en la temporada.
PITTSBURGH
17 DE SEPTIEMBRE, 1947
Un juego importante
en Pittsburgh.
Una victoria y los Dodgers se llevarán
el banderín de la Liga Nacional.
Los Yankees ya ganaron
la Liga Americana.
Aquí hay algo
de rencor...
...ya que Ostermueller golpeó a Robinson
en la cabeza hace unas semanas...
...causando todo un escándalo.
Los equipos no se habían enfrentado
desde entonces...
...y Ostermueller es lo único que
se interpone entre los Dodgers...
...y el banderín que perdieron
el año pasado.
Eso, Jackie, acábalo.
Aquí viene
el lanzamiento.
Y Robinson la deja pasar.
Bola uno.
-¡Rápido, Fritz! ¡Sácalo del parque!
-No perteneces aquí.
Jamás lo harás.
Robinson sube al plato.
Ningún lanzador
lo ha intimidado.
¡Muéstrale, Jack!
¡No tienes nada para él, Ostermueller!
¡Pero él tiene algo para ti!
Ostermueller se prepara y lanza.
Demasiado baja.
Bola dos.
Parece que Fritz lanza alrededor
de Jackie...
...intentando obligarlo
a batear fuera de la zona.
Robinson ha tenido
una excelente temporada.
Promedio de .301
con 31 dobles y diez jonrones.
Ha robado 27 bases este año
y jamás lo han sacado intentándolo.
Ostermueller está teniendo
cuidado con él.
Tres bolas, cero strikes.
Robinson paciente,
esperando algo que pueda batear.
Dame algo bueno.
Algo que pueda batear.
¿Lo quieres?
¿A qué le temes?
Ostermueller espera la señal.
Cuidado con lo pides, imbécil.
Y aquí viene el lanzamiento.
Y es una bola alta a la izquierda.
Kiner corre,
pero no creo que la alcance.
Atrás, atrás, atrás y...
¡Ah, doctor!
¡Robinson lo logró!
¡Es un jonrón!
Y a menos
que ocurra un milagro...
...los Dodgers irán a la Serie Mundial.
¡Sí!
¡Lo logró!
¡Pittsburgh!
¡Sí!
¡Eso, Jackie!
Jack termina su carrera
e incluso la multitud de Forbes...
...reconoce algo especial
cuando lo ve.
Incluso puedo escuchar los aplausos...
...en el corazón de Flatbush
en Brooklyn.
¡Sí, Jackie!
Robinson toca tercera...
...y se dirige a su hogar...
...dulce hogar.
FELICIDADES A LOS DODGERS
BRANCH RICKEY FUE ELEGIDO
PARA EL SALÓN DE LA FAMA
DEL BÉISBOL EN 1967.
PEE WEE REESE FUE ELEGIDO
PARA EL SALÓN DE LA FAMA
DEL BÉISBOL EN 1984.
WENDELL SMITH FUE EL PRIMER
CRONISTA AFROAMERICANO
EN UNIRSE A LA ASOCIACIÓN DE
PERIODISTAS DE BÉISBOL EN 1948.
EDDIE STANKY FUE MÁNAGER DE
LOS CARDINALS DE ST. LOUIS...
..DE LOS WHITE SOX DE CHICAGO
Y DE LOS RANGERS DE TEXAS.
RALPH BRANCA
FUE TRES VECES ALL-STAR.
GANÓ 21 PARTIDOS EN 1947.
VIVE Y TRABAJA EN RYE,
NUEVA YORK.
EN 1948 DESPIDIERON A CHAPMAN
Y JAMÁS VOLVIÓ A SER MANAGER.
DIXIE WALKER PASO A OTRO
EQUIPO LA TEMPORADA SIGUIENTE...
...AL PITTSBURGH.
ED CHARLES SE CONVIRTIÓ EN
JUGADOR DE LA LIGA MAYOR.
GANÓ LA SERIE MUNDIAL EN 1969
CON LOS METS.
RACHEL ROBINSON CREÓ
LA FUNDACIÓN JACKIE ROBINSON
EN 1973.
CONCEDE BECAS A
ESTUDIANTES
EN UNIVERSIDADES
DE TODO EL PAÍS.
JACKIE ROBINSON
FUE NOMBRADO
NOVATO DEL AÑO
DE LA LIGA MAYOR EN 1947.
EN 1948 SE LE UNIÓ
ROY CAMPANELLA
Y EN 1949 DON NEWCOMBE.
GANÓ EL MUNDIAL EN 1955 CONTRA
LOS YANKEES DE NUEVA YORK
ROBANDO HOME EN EL
PRIMER JUEGO
FUE ELEGIDO
PARA EL SALÓN NACIONAL
DE LA FAMA DEL BÉISBOL EN 1962.
TODOS LOS AÑOS EN ABRIL TODOS
LOS JUGADORES LLEVAN EL 42
EN RECUERDO DE LOS LOGROS
DE JACKIE
DENTRO Y FUERA DEL CAMPO
EL NÚMERO "42"
ES EL ÚNICO NÚMERO
QUE NO SE HA VUELTO A
USAR EN EL BÉISBOL.
EN MEMORIA DE RICHARD FOWKES
[Latin American Spanish]